# 정의
### "Not Only SQL"로, SQL만을 사용하지 않는 DBMS지칭
- <font color="#ff0000">관계형 데이터베이스를 사용하지 않는다는 의미가 아닌, 여러 유형의 데이터베이스를 사용하는 것</font>
### table - column 스키마 없이 분산환경에서 key-value 기반 단순검색 및 추가작업이 용이한 [[데이터베이스 관리 시스템(DBMS)|DBMS]]

---

# 특징
### 공통적 특징
- 대부분 [[DB 클러스터(DB Cluster)|Cluster]]에서 실행할 목적으로 만들어졌기 때문에 관계형 모델을 사용하지 않는다.
	- [[그래프 데이터베이스(Graph Database)|그래프 데이터베이스]]는 관계형 데이터베이스와 비슷한 분산 모델을 사용한다.
- 보통 21세기 초반 웹 환경의 피룡에 의해 개발되어 이 시기의 시스템만을 NoSQL이라고 한다.
	- 그 이전의 [[ODBMS(Object DBMS, 객체관계 DBMS)|ODBMS]]는 NoSQL로 분류하지 않는다.
- Schemaless
	- 스키마 없이 동작한다.
		- 데이터 구조를 미리 정의할 필요 없다.
			- 데이터 분산 중복 저장 → 데이터 값에 문제 발생 시 탐지 어려움
		- 데이터 구조에 대한 정의 변경 없이 데이터베이스 레코드에 자유롭게 필드 추가가 가능하다.
	- 데이터베이스가 스키마를 직접 관리하지 않는 것을 의미
		- 암묵적인 스키마는 존재한다.
			- 하나의 값에 대한 데이터 타입 불일치가 발생할 수 있다.
			- 예시) 필드 이름을 Amount라고 결정하면 반드시 필드 이름을 Amount라고 작성해야 한다.
				- Amount를 amount 등으로 저장하면 NoSQL 데이터베이스는 <font color="#ff0000">새로운 필드 추가로 인식</font>한다.
### Non-Relational(비관계형)
- **RDB 한계 극복
	- 한 행의 열에는 하나의 데이터 값만 가질 수 있던 것
- **<font color="#ff0000">데이터 정합성 및 데이터 일관성 유지를 기반으로 구축된 시스템에는 사용 불가</fon**t>
	- RDB는 NoSQL보다 오랜 기간 검증되고 성숙해있다.
- **집합-지향(Aggregate-Oriented) 모델 사용
	- <font color="#00b0f0">집합(Aggregate)</font> : 연산의 한 단위로 취급되는 연관된 객체들의 집합
- **집합 지향 데이터베이스
	- 집합 자료 구조로 구성
	- <font color="#ff0000">여러 Cluster로 이루어진 시스템에 적합하여 수평적 확장(Scale-Out)이 용이</font>하다.
		- 관계형 데이터베이스와 달리 연관된 데이터들이 함께 움직이기 때문이다.
		- key나 ID를 이용한 쉬운 데이터(집합 형태) 검색
	- Join 연산이 불가능하다.
		- 이를 보완하기 위해 MapReduce 기능을 제공하는 NoSQL(MongoDB, Cassandra)도 있다.
- **오픈소스 기반
	- 자체 기술력 확보 필요
	- 상용 RDB 회사의 전문 기술 지원은 어렵다
- **[[Database Transaction|트랜잭션]] 처리가 RDB에 비해 부족하다.
- **상대적으로 큰 저장 공간이 필요하다.
### Distributed(분산)
- **대부분 클러스터링으로 하나의 데이터베이스를 구성한다.
- **분산 방식에 따른 분류
	- <font color="#00b0f0">메타데이터</font>
		- 데이터 배치 정보가 중앙 데이터 서버나 마스터 서버에 저장
			- 관리가 편하며 MapReduce와 결합이 용이하다
		- 클라이언트는 마스터(중앙) 서버를 경유해 실제 데이터를 첯리할 서버로 접속
		- 단점 : 마스터(중앙) 서버나 데이터 관리 테이블에 문제가 발생하면 전체 데이터에 접근 불가
	- <font color="#00b0f0">P2P</font>
		- 메타 정보없이 Hash 함수를 이용해 특정 Key를 서비스하는 서버를 찾는 방식
			- 장애 범위가 지역적이다.
		- 단점 : 저장된 데이터를 이용해 분석 작업 시 메타데이터 방식보다 어려움
- **파일 저장 방식에 따른 분류
	- <font color="#00b0f0">데이터 별도 관리</font>
		- 데이터 파일 : 분산 파일 시스템에 저장
		- 데이터 관리 시스템 : 논리적 관리만 담당
		- 데이터 복제, 장애 시 복제본의 재생성 등은 분산 파일시스템에서 제공하는 기능 이용
			- 빅테이블, HBase
	- <font color="#00b0f0">데이터 관리 시스템 내 데이터 파일 저장</font>
		- 데이터 복제, 장애 시 복구 등에 대한 기능 담당
		- 대부분의 NoSQL 솔루션이 이에 해당한다.
- [[CAP 이론]]
	- 분산컴퓨팅 환경은 CAP 3개 항목 중 두 가지만 만족할 수 있다는 이론
	- 분산 시스템내 내재하는 제약 조건을 분석한 이론
### Horizontally Scalable(수평적 확장 가능)
- 데이터베이스의 중단없는 서비스와 자동 복구 기능 지원
- 확장성, 가용성, 높은 성능 
- [[인프라 확장(Scale-Out,Scale-Up)|Scale-Out]]이 더 유리하다.
- Sharding 사용
### [[오픈소스(Open Source)|Open Source]]
### 정리
|구분|특징|<center>설명</center>|
|:----:|:----:|----|
|데이터베이스 측면|스키마 유연성|- column 등 스키마 변경 자유로움<br/>- 재가동 없이 스키마 구조 변경|
||복잡쿼리 불필요|- 조인 기능없음<br/>- 조인에 따른 쿼리 복잡성 해소|
||[[Database Transaction\|트랜잭션]] 보장|- Column Family, Super Column<br/>- 트랜잭션 수행이 보장됨|
||확장성|- 데이터량 증가에 따른 데이터베이스 확장성 우선 지원|
|데이터모델 측면|비관계형 모델|- 데이터 간 관계 정의불가<br/>- 단순, 명료한 데이터 모델|
||조회 성능 향상|- 단일테이블 접근 필요 정보확보<br/>- 조인이 불필요하여 성능향상|


---

# 유형
### [[Key-Value(KV) DB]]
### [[Wide-Column Store]]
### [[Document DB]]
### [[그래프 데이터베이스(Graph Database)|Graph DB]]

---

# RDB와 비교

|항목|<center>NoSQL</center>|<center>RDB</center>|
|:----:|----|----|
|데이터 모델|- 스키마리스<br/>- Key-Value 관계|- 행/열로 구성<br/>- 스키마, 인덱스 등|
|[[Database Transaction#^9fdbe2\|ACID]] 속성|- 유연한 데이터구조<br/>- ACID속성 절충|- ACID속성 중요|
|확장|- [[인프라 확장(Scale-Out,Scale-Up)#^0cdccc\|Scale-Out]]<br/>- 하드웨어 분산|- [[인프라 확장(Scale-Out,Scale-Up)#^e8fb33\|Scale-Up]]<br/>- 하드웨어 집적도|









